---
layout: post
title: Python Overview
author: CY
tags: [Python]
categories: [Python]
share: false
image:
  background: triangular.png
---



## 运行python程序

通过 Python 运行程序的两种方法: `交互式解释器提示符`或`直接运行一个源代码文件`                                



### 使用解释器提示符

在操作系统中打开终端 (Terminal) 程序，然后通过输入 `python3` 并按下 `[enter]` 键来打开 Python 提示符(Python Prompt)。当启动 Python 后，在能开始输入内容的地方出现了 `>>>` 。这个被称作 *Python 解释器提示符(Python Interpreter Prompt)* 。直接在 Python 解释器提示符后面输入你的语句即可。                               

退出解释器提示符:                                     

GNU/Linux 或 OS X 上的 Shell 程序: 按 `[ctrl + d]` 组合键或是输入 `exit()`                      

Windows 命令提示符: 按 `[ctrl + z]` 组合键并敲击 `[enter]` 键                    



### 使用一份源代码文件      

启动编辑器，输入程序并保存。保存到任何你知道其位置与路径的文件夹，并为文件赋予 `.py` 扩展名。           

运行：打开终端窗口; 使用 `cd` 命令来改变目录到保存文件的地方; 输入命令 `python file.py` 来运行程序。            



## 获取帮助

如果需要获得 Python 中有关任何函数或语句的快速信息，可以使用其内置的 `help` 功能。这在使用解释器提示符时十分有用。例如，运行 `help(len)` 命令, 这将显示出有关 `len` 函数的帮助。按下 `q` 键可以退出帮助。



## 注释

和R脚本一样，*注释* 是任何存在于 `#` 号右侧的文字，其主要用作写给程序读者看的笔记。                  

在程序中尽可能多地使用有用的注释(代码会告诉你怎么做，注释会告诉你为何如此)：                    

- 解释假设                 

- 说明重要的决定                

- 解释重要的细节                

- 说明你想要解决的问题               

- 说明你想要在程序中克服的问题，等等。      

- 帮助几个月后的你理解自己的程序                             





## 标识符命名

命名标识符时，需遵守以下规则 (与R一样)：

- 第一个字符必须是字母表中的字母 (a..zA..Z) 或下划线（`_`）。
- 标识符的其它部分可以由字符 (a..zA..Z) 、下划线（`_`）、数字 (0~9) 组成。             
- 标识符名称区分大小写。            

  ​



## 对象

Python 将程序中的任何内容统称为 *对象 (Object)*。这是一般意义上的说法。我们以“*某某对象 (object)*”相称，而非“*某某东西 (something)*”。

> **针对面向对象编程语言用户的提示：**
>
> Python 是强（Strongly）面向对象的，因为所有的一切都是对象， 包括数字、字符串与函数。



## 逻辑行与物理行

`物理行 (Physical Line)` 是在编写程序时所看到的内容。                        

`逻辑行 (Logical Line)` 是 Python 所看到的单个语句。Python 假定每一物理行会对应一个逻辑行。

Python 之中暗含这样一种期望：Python 鼓励每一行使用一句独立语句从而使得代码更加可读。

如果希望在一行物理行中指定多行逻辑行，必须通过使用分号(`;`)来明确表明逻辑行或语句的结束。

强烈建议 **对于每一行物理行最多只写入一行逻辑行**。这个观点就是说不应该使用分号。



`显式行连接 (Explicit Line Joining)`: 如果有一行非常长的代码，可以通过使用反斜杠将其拆分成多个物理行。

```
s = 'This is a string. \
This continues the string.'
print(s)
```

输出：

```
This is a string. This continues the string.
```

类似地，

```
i = \
5

```

等同于

```
i = 5

```

`隐式行连接 (Implicit Line Joining)`: 在某些情况下，会存在一个隐含的假设，允许你不使用反斜杠。逻辑行以括号开始，它可以是方括号或花括号，但不能是右括号。   



## 缩进

whitespace在 Python 中十分重要。实际上，*whitespace在各行的开头非常重要*。这被称作 *缩进 (Indentation)*。在逻辑行的开头留下whitespace (使用空格或制表符) 用以确定各逻辑行的缩进级别，而后者又可用于确定语句的分组。

放置在一起的语句*必须* 拥有相同的缩进，每一组这样的语句被称为 *块 (block)*。这一概念非常重要，因为错误的缩进可能会导致错误。

> **如何缩进**
>
> 使用四个空格来缩进。这是来自 Python 语言官方的建议。好的编辑器会自动完成这一工作。请确保在缩进中使用数量一致的空格，否则程序将不会运行，或引发不期望的行为。

> **针对静态编程语言程序员的提示**
>
> Python 将始终对块使用缩进，并且绝不会使用大括号。可以通过运行 `from __future__ import braces` 来了解更多信息。